Привет снова.
Сегодня я расскажу о
встроенном отладчике
перла.
Обычно, если у нас есть скрипт
В этом случае это 'outline.pl'
Его можно запустить из командной строки так:
perl, имя скрипта и возможные параметры.
Давайте попробуем запустить этот скрипт.
Мы видим, что он что-то выводит.
Отладить его можно с помощью команды
perl -d,
имя скрипта,
и затем параметры.
Так.
Я запустил это,
он нам кое-что вывел.
Вывел первую строку кода,
и следущую строку, которая
должна выполниться,
а также командную строку,
где я могу выполнять разные
команды отладчика.
Первая и самая важная -
это 'q',
которая позволит нам выйти
из отладчика.
Так что когда мы хотим
избавиться от него,
мы нажимаем
q и enter, и оно выходит.
Давайте запустим отладчик снова.
Следущая по значимости команда -
это 'h'.
Предоставляет нам помощь.
Мы видим здесь разные опции.
Это только краткий список
отладчика.
Так что вы знаете, что у вас
есть массы возможностей,
способов использования отладчика.
Чтобы увидеть код снова,
я нажимаю 'l',
что предоставляет нам
весь код.
И в этом 'l',
в этом перечне, мы видим номера
строк,
а эта стрелка указывает на строку,
которая исполнится следущей. То есть эта
строка еще не выполнилась.
Если я хочу посмотреть, что в этой
переменной $file,
которая на самом
деле должна быть пустой,
я могу использовать команду
'p' - 'вывести'.
Я пишу 'p имя_переменной', и мне
выводится ничего.
На самом деле я могу даже узнать,
определена она или нет.
Я могу написать p defined и отладчик
вернет ложь,
то есть выведет ничего.
Если попробовать сделать что
посложнее, можно сказать
if not defined и отладчик выведет
какое-нибудь истинное значение.
Далее.
Посмотрим, как я могу исполнить эти строки.
Я хочу вернуться в эту точку и
выполнить эту строку кода.
Чтобы совершить эту операцию, я пишу 's',
что значит 'сделать шаг',
и нажимаю enter.
Выполнится эта строка кода и
выведется следущая,
которая исполнится.
Если я выведу содержимое
переменной $file,
мы увидим, что у нее уже есть
значение, которое было
указано в командной строке.
Теперь у меня есть
эта информация,
и я хочу выполнить следущую строку.
В ней вызывается
функция slurp,
которая идет из другого модуля.
Нажимаю снова 's',
выполнится
следущая
часть кода,
которая и правда
вызывает
ту функцию.
Мы здесь видим, что на этот раз
он вывел первую
строку,
которая выполнится в том другом файле.
Что мы видим здесь.
Это - имя
пакета,
в котором код располагается,
read_file - имя функции,
которая вызывается,
что немного странно,
потому что мы вызвали
функцию slurp,
а вместо этого
исполняется read_file.
И нам надо посмотреть, что
там происходит. Это - имя файла,
где находится функция read_file.
И мы на строке 75.
Это - строка,
которая исполнится следущей.
Осмотримся, то есть введем 'l'
и диапазон номеров строк
от 70 до 80.
И отладчик вывел нам строки
70-80 файла File/Slurp.pm .
Здесь мы видим что да, мы в
функции read_file,
как и было сказано ранее,
а выше
мы видим, что функция slurp
является ссылкой на функцию read_file.
Это объясняет, почему, когда
мы вызываем slurp,
выполняется
функция read_file.
В функции read_file
эта строка выполнится следущей.
Если я хочу продолжить,
я могу снова нажать 's',
но это не обязательно, потому что
если я просто
нажму enter, исполнится
та же команда,
что и в прошлый раз.
Так я могу просто нажимать enter
и наблюдать, как программа выполняется
шаг за шагом
и проходить
каждое значение
каждую строку кода.
Теперь мы решаем, что это не
та функция, которую
мы хотим отладить,
и хотим перепрыгнуть через
эту функцию.
То есть мы зашли в эту функцию slurp,
но решили, что нам не важно, что в ней,
потому что мы знаем, что
проблема, которую мы ищем,
находится не там,
и хотели бы выйти из
этой функции,
не проходя
все строки
шаг за шагом. Для этого
есть команда 'r'.
Но прежде чем выполнить её,
давайте сделаем что-нибудь еще.
Выполним команду 'T',
что выводит стек.
Так, когда я нажимаю 'T',
я вижу,
где я
в коде, и мы можем видеть, что
это - единственный вызов,
который был сделан, то есть
в стеке находится только одна функция.
Нажатие 'r'
выведет нас из текущей функции
и выдаст её возвращаемое значение.
Поскольку в нашем случае возвращаемым значением
является содержимое файла Padre.pm,
мы здесь его видим,
а точнее - его конец,
содержащий документацию
и список людей,
которые внесли вклад в проект Padre.
Кстати, спасибо им всем.
Вернемся к коду.
Здесь мы видим следущую
строку,
которая исполнится.
Это - вызов
EditorTools, outline, new и определение
функции.
Нажмем 's' снова
и зайдем в этот метод.
Давайте посмотрим на строки
с 45 по, допустим, 60.
Что мы здесь видим.
Это - скорее всего пустые
строки, которые не выводятся.
Мы сейчас в методе find,
на первой его строке.
Совершим еще
один шаг.
На этот раз
мы решаем, что нам без разницы, что
в proc_doc и не хотим туда заходить.
Ранее, когда
мы зашли в функцию slurp и
решили, что нам
она не важна, мы вышли из
нее, нажав 'r'.
На этот раз я могу нажать 'n',
что значит 'следущий шаг'.
И если я нажму enter,
выполнится код функции process_doc,
но отладчик остановится
на моменте
сразу после
вызова этой функции.
Следущая строка - 53.
Выше мы видим, что эта
строка
исполнится следущей,
а мы находимся здесь.
И мы снова нажимаем enter,
и это выполнит
или 's', или 'n', что либо
перешагнет, либо сделает шаг,
то есть то, что мы делали в прошлый раз.
Так, если я нажму enter сейчас,
отладчик перешагнет через
вызов ppi
и...
Я думаю, на этот раз достаточно.
Возможно, позже я создам еще один
урок об отладчике.
Только не забывайте, что 'q' позволяет нам выйти.
Кстати, если вам интересно почитать
об этом отладчике еще,
есть одна замечательная книга,
давайте покажу. Вот эта.
Рекомендую вам купить её и прочитать.
Не я написал её.
Вы можете почерпнуть из нее
много знаний.
Итак, спасибо за просмотр,
пока.